예, 제가 요즘 생각을 계속 하고
있어요. 이제 뭐 세션도 열심히 듣는
사람들도 있고 한데
이제
꽤 많이 가르쳤거든요. 그러니까 뭐
여러분이 많이 배웠습니다. 이제 뭐
충분히 뭐 사업을 잘할 겁니다라고 할
정도는 아닌데 기본적으로 여러분들이
밖에서 이제 사업하는 사람들을 만나서
얘기를 나눠 보면 여러분이 그
사람들보다 뭘 더 알아도 많이 알
겁니다. 그래서 이제 뉴오더 멤버들이
뭐 사업하는 사람들하고 만나서 뭐
뉴더 세션에서 배웠던 것들을
얘기하면은 대부분 다 그런 걸 도대체
어디서 배웠냐? 뭐 어떻게 아는 거냐
막 이런 질문들을 많이 듣잖아요.
그래서
제가 이번 년도 언제부터 시작할지
모르겠는데 일단 제가 제 본업이 좀
바빠 가지고
제가 봤을 때 아마 4월 중으로 조금
괜찮아지지 않을까? 예. 좀 바쁜
시기가 좀 길어지고 있습니다 지금.
근데
4월쯤부터
이제 좀 괜찮아질 것 같고요. 그리고
지금 여러분들한테 좀 딥한 사업
방식들을 많이 가르쳐 줄 거거든요.
이번 연도 뉴오더 목표 중에 하나가
이제 그걸 하려고 합니다.
어, 제가 여러분들 사업에 투자를 해
주려 그래요. 그래서 이제 한 번씩
뭐 몇 개월에 걸쳐서 한 번씩 이제
여러분들이 어떤 식으로 사업을 전개를
할 거고 어 어떤 사업을 준비하고
있으며 혹은 뭐 여러분들이 이미 만든
사업도 상관없습니다. 이제 사업을
하다 보면 여러분들 뭐 항상
똑같아요. 사업은 결국엔 확장을
시키고 하려면은 돈이 필요합니다.
그래서 이제는 내가이 사람들한테 특히
뭐 세션을 열심히 들었던 사람들
기준이에요.이 사람들한테 돈을
투자했을 때 내 돈을 다 까먹을
리스크는 많이 적겠다라고 생각을 해서
한 번씩 이제 한 1억씩 해 가지고
제가 투자를 해 줄까 합니다.
하니까 여러분들도 좀 열심히
공부하시고
여러분이 먹고 살 수 있는 좋은
사업들 만들어 나가 보시길 바랄게요.
하여튼 요즘은 그렇게 느껴요. 요즘
이제 뉴더 멤버들한테 뭐 질문을
듣는다거나 혹은 얘기를 나누다 보면
아 많이들 성장했구나 이런 느낌을
많이 봤습니다. 그래서 아마 이번
년도가 지나기 전에 혹은 뭐 내년이
될 수도 있고요.
여러분들
뉴오더죠. 뉴오더를 대상으로 제가 한
1억씩 해 가지고 좀 여러 사업에
투자를 해 줘 볼까 합니다. 뭐
많으면은 한 3억까지도 생각하고
있고요.
그래서 한오더 안에다가 한 10억
정도를 풀어 볼 생각인데음
열심히 공부하시고 열심히 여러분들
사업을 만들어 나가 보시길
바라겠습니다. 예 하여튼 거두절미하고
자 2026년 3월 15일
세션입니다. 157번째 세션이고요.
오늘은 GVSE 모델에 대해서 한번
가르쳐 볼게요. 일단 제 말은 다
들리죠, 여러분?
아, 제 말은 잘 들리죠? 예,
시작하겠습니다.
네. 그고 경쟁은 피할 수 없는가?
이게 소제목입니다. 많은 창업가들은
사업을 확장하고 시장을 선점하기 위해
끊임없이 경쟁에 내몰리게 됩니다.
아마 지금 여러분들 중에 이미 사업을
전개한 사람들은 계속 끊임없이 경쟁을
하고 있겠죠. 예컨데 뭐 더 낮은
가격, 더 많은 기능, 더 많은
광고, 뭐 더 많은 영업 이런 경쟁은
내가 다른 곳보다 낮다는 것을
끊임없이 지향하게 만든다는 거예요.
내가 다른 회사들, 특히 뭐
경쟁사들보다 더 나은 서비스, 뭐 더
나은 점을 자꾸 만들 수밖에 없게
만든다는 거죠. 이걸 경쟁의 함정에
빠진 상태라고 얘기합니다. 컴페티브
트랩이라 그러는데 고객에게는 큰
차이를 만들지 못하면서도 회사는
내부적으로 마진이 깎이고 조직원들을
계속 업무에 갈아넣게 된다는 거예요.
여러분들이 뭐 아 나는 이제 뭐
경쟁을 해야 되니까 뭐 좀 더 싸게
혹은 뭐 더 많은 기능 뭐 더 많은
서비스 막 이런 것들을 계속 추가를
합니다. 근데 문제는 그런 것들을
추가하고 마진을 깎았을 때 과연
여러분들 고객이 느끼는 그 차이가
체감되는 차이가 엄청나게 크냐 그건
아니에요. 그러니까 그냥 내부적으로는
계속 마진이 깎이고 조직원들이 업무에
갈아넣는 시간만 늘어나는 이런 경쟁의
함정에 빠지게 된다는 거죠. 그래서
오늘 세션에서는 경쟁의 함정을 제대로
이해하고요. 어떻게 벗어날 수 있는지
그리고 경쟁 자체를 무력화시킬 수
있는 법이 뭔지에 대해 한번 얘기를
해 줘 볼까 합니다. 우선 위에서
말했던이 경쟁의 함정은 아래와 같은
속성을 가지고 있습니다. 자, 첫째
상대방이 움직여요. 얘컨데 가격을
내린다거나 뭐 몇몇 기능을 추가를
합니다. 그럼 이제 내가 반응을 해야
돼요. 고객 이탈을 방지하기 위해서
나도 그걸 따라해야겠죠. 어 옆에
있는 경쟁사는 이번에 10만 원
줄였다던데요. 그러면 나도 10만
원을 줄여야 됩니다. 어 옆에 있는
경쟁사는요 어 뭐 일주일에 한 번씩
막 찾아와 가지고 미팅을 해
준다는데요. 그럼 나도 일주일에 한
번씩 찾아와서 미팅을 해 줘야
됩니다. 그러니까 반대로 똑같아요.
내가 만약에 가격을 20% 낮췄어요.
그럼 경쟁사도 따라서 20%
낮춥니다. 내가 만약에 어떤 서비스를
추가를 해 놨어요. 그럼 내 경쟁사도
똑같이 특정 서비스를 추가합니다.
서로가 계속 반응한다는 거죠. 공급
즉 서비스나 기능이 과잉되게 되고요.
마케팅은 과열됩니다. 수익 구조는
악화되게 되겠죠. 결국에 이게 어떤
식으로 끝나게 되냐? 누구도 승리하지
못하는 싸움이 돼 버리는 겁니다.
고객은 딱히 큰 차이를 못 느끼는
상태에 있고요. 경쟁사와 나는 마진이
계속 줄어드는 싸움만 해야 된다는
거죠. 보통 여러분이 사업을 전개하고
키워 나갈 적에 이런 경험을 할
수밖에 없는 이유가 뭐냐? 카테고리
안에 설정된 게임의 규칙이 정해져
있기 때문에 그렇습니다. 여러분들이
뭐 마케팅 사업을 하든 아니면은 뭐
개사료 사업을 하든 뭘 하든간에 그
카테고리 안에 설정된 게임의 규칙이
있을 거예요. 어, 경쟁사들을 봤더니
뭐 강아지 눈물자국 없애 주는 기능이
있다. 뭐 이런 것들. 그니까 자꾸
나도 그런 기능이 있다라고 주장을
하거나 혹은 그런 기능을 추가해야
되는 규칙이 생겨난다는 거죠.
마케팅도 똑같습니다. 어, 얘네들은
일주일에 한 번씩 보고서를
준다는데요. 그러면은 나도 그 규칙을
따를 수밖에 없는 거예요. 이게
카테고리 킹이 만들어 놓은 규칙이라는
겁니다.이 카테고리에 대한 세션은
제가 앞에서도 계속 가르치면서 좀 더
여러분들한테 딥하게 가르쳐 나갈
거예요. 그래서 마이클 포터가 이런
말을 했습니다. 전략이란 경쟁에서
우의를 점하게 만들어 주는게 아니라
경쟁을 피할 수 있는 독자적 위치를
점유하는게 전략이라고 얘기를 했어요.
그러니까 여러분들은 지금까지 경쟁을
한다. 어, 전략을 세운다. 내가
어떻게 하면 쟤보다 더 잘라질 수
있지? 내가 어떻게 하면 쟤보다 더
돋보일 수 있지? 이렇게 생각을
한다는 거죠. 근데 엄청 유명하죠.
마이클 포터. 마이클 포터는 이런
말을 했습니다. 전략이란 경쟁에서
우의를 정하게 만들어 주는게 아니라
경쟁을 피할 수 있는 독자적 위치를
점유하는 거에 있다. 요컨데
전략은요. 경쟁을 더 잘하는게 아니라
경쟁에 저거 오합니다. 경쟁의 판을
바꾸는 것을 목적으로 세워져야 한다는
것이에요. 그래서 나는 언제나 새로운
사업을 시작할 적에 이런 질문을
던집니다. 자,이 게임을 따라야
하는가?
아까 내가 말했던 카테고리 킹이
만들어 나왔던 게임의 규칙이 있을 거
아니에요. 카테고리 안에 규칙이 분명
있습니다. 여러분, 지금 여러분이
전개하고 있는 사업 혹은 전개하고자
하는 사업에도 카테고리는 모든 규칙이
있습니다.이 질문을 먼저 던져야
돼요. 이거 내가 뉴어더 초반에
가르쳤거든요.
어떤 상품이나 어떤 서비스나 혹은
어떤 규칙이 주어졌다고 해가지고 그
규칙을 따르지 말라고. 기억납니까,
여러분?
옛날에 막 우리 두나무 어플 예시로
들어주면서 내가 막 알려줬던 거
사용법이 정해져 있는 건 없다. 경쟁
규칙이 정해져 있는 건 없다.
언제나이 테두이 밖에서 노는 법을
연습하라 그랬잖아요. 똑같습니다.
내가 사업을 처음 만들 때도 저는
똑같은 생각을 해요. 왜이 게임을
따라가야 하는가? 그러니까 내가이
게임의 종속성이 없으면 내가이 게임의
참여 자체를 못 하는지를 물어보는
겁니다. 그리고이 게임의 규칙은 누가
만든 거냐는 거예요. 카테고리 킹이
만든 겁니까? 아니면 문화가 만들어
낸 겁니까? 게임을 재정이할 수
있다면 고객이 나를 선택하지 않을
이유가 존재하냐는 거죠. 그러니까
카테고리 킹이 만들어 놨던 그 게임의
규칙을 내가 비틀거나 바꿔도 고객들은
여전히 나를 선택할 여지가 있는가를
물어본다는 겁니다. 보통 규모의
경제에 들어선 기업들은 대부분의
경우에는요. 본인이 점유하고 있는
카테고리에 대표적으로 세 가지 경쟁의
함정을 만들어 둬요. 그러니까 내가
어떤 카테고리 안에서 으뜸이 됐다,
이지방이 됐다 그러면은 한 세 가지
정도의 경쟁의 함정을 만들어
놓습니다. 첫째가 기능 기반
경쟁이에요. 얼마나 더 많은 기능을
갖고 있는가. 나는 인력도 있고 돈도
있고 능력도 있어요. 그럼 이제
후발주자들을 힘들게 만들려면 난
어떻게 해야 될까요? 더 많은 기능을
추가하면 됩니다. 더 많은 서비스를
넣어 놓으면 돼요. 그럼 후발주자들은
어 내가 들어왔더니 어 내가 보는
마진이 적네. 그럼 나는이 사업 안
해야겠다. 이렇게 결론이 나거든요.
두 번째가 가격 기반 경쟁입니다.
자, 여러분들 뉴더 초반에 내가
가르쳤었죠? 규모의 경제가
좋은 이점이 뭐다?
원가가 줄어든다. 그래서 결국 규모의
경제를 통해 더 낮은 원가를 갖고
있는 업체가 승리하는 가격 기반
경쟁을 만들어 놓습니다.
셋째가 마케팅 기반 경쟁이에요.
광고에 대한 의존도를 높여 버리고요.
마케팅 비용을 증가시킴으로써 이제 막
시장에 진입하는 업체는 경제적 해자를
직면하게 된다는 거죠. 자, 여러분들
그 쿠팡에서 보는 이거는 뭐 그냥
잡지식입니다. 쿠팡에서 여러분들이
보는 저 5,000원짜리
3,000원짜리 그 충전선 원가가
얼마일 거 같습니까, 여러분?
그거 원가가 얼마일 거 같아요?
100원입니다. 지금 쿠팡에서 그
아이폰 충전선, C 타입 충전선 이거
1등하는 사람이 저 아는
사람이거든요. 얼마 전에 얘기를
하다가 아 근데 그 충전선 사업은
결국에는 그냥 제일 싸게 가져오는
사람이 이득 아니냐? 누군가가 들어와
가지고 그냥 1,000원
2,000원에 팔아버리면 그 사람이
쿠팡에서 1등하는 거 아니냐?
이랬더니 내가 원가 얼마에 가져올 것
같은데요? 이러는 거 같고 나도
여러분이랑 똑같이 얘기했습니다. 한
300원, 500원 이랬더니
100원이에요. 이러더라고.
하여튼 그러니까 이제 가격 기반
경쟁을 했을 때 지금 당장 여러분들이
알죠. 여러분들도 아이폰
줄, C 타입 줄 이런 거 사람들
미친 듯이 사대죠. 아, 그럼 내가
이거 중국에서 그냥 OEM으로 찍어
가지고 오면 되는 거 아니야? 그러고
나서 여러분들이 그거를 1,500원
1,000원에 팔아 버려요. 저
사람은 900원에 팔아버립니다.
그렇게 된다는 거예요. 그래서 기능
기반 경쟁, 가격 기반 경쟁, 마케팅
기반 경쟁을 만들어 놓는다는 거죠.
여기까지 이해됐습니까?
이거는 반대로 얘기하면 여러분들이
어떤 카테고리에서 이제 이지방이 됐을
때 여러분들은 기능 기반 경쟁을
만들어 놓고 가격 기반 경쟁을 만들어
놓고 마케팅 기반 경쟁을 만들어 놓는
것을 고려해 볼 수 있다. 오케이.
그래서 이거 세 가지는 꼭 적어
두십시오. 여러분, 내가 언제나
새로운 사업을 시작할 적에는 이런
질문을 자문한다. 왜이 게임을 따라야
하는가? 즉 게임의 종속성을 보는
거고요.이 게임의 규칙은 누가 만든
것인가? 게임을 재정이할 수 있다면
고객이 나를 선택하지 않을 이유가
존재하는가?
저는 어떤 사업을 시작하든 꼭이 세
가지 질문을 한번 던져 봅니다.
예.이 이 세 가지 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
오케이. 완료입니다. 완료입니다.
오케이. 넘어갈게요.
그래서 자, 게임을 바꾸는
법입니다.이 판을 바꾸는 법인데
뉴더에서 카테고리, 전략 등 경쟁을
피하는 방법에 대한 세션을 진행할
때마다 가르쳤던 개념을 좀 더 딥하게
들어갈 필요가 있습니다. 대부분
우리가 시장을 분석할 때 경쟁사들이
보이게 되면 이들이 갖고 있는 가격,
기능, 마케팅 방식 등을 분석하는게
일반적이잖아요. 하지만 시장이
뛰어들기 전에 우리가 꼭 던져 봐야
될 질문이 있는데 그게 뭐냐? 지금
여기에 있는 플레이어들, 그러니까
사업체들이 만든 게임은 고객한테 꼭
필요하냐는 거죠. 지금이 사업체들이
만들어 놓은이 게임의 규칙이
고객들한테 필요하냐는 겁니다.
아니면은 그냥 본인의 자리를 지키기
위해서 경쟁의 함정을 만들어 놓은
것이냐? 이거를 꼭 고려를 해 보셔야
된다.이 질문은 단순히 상품이나
서비스의 품질, 뭐 광고, 메시지,
가격을 다듬는 거보다 더 근본적인
위치에 있는 질문이에요. 요컨데 상품
즉 프로덕트가 아니라 게임 자체를
바꿔 버리는 겁니다. 그럼 여기서
내가 말하는 게임이란 뭐냐? 자,
첫째 경쟁의 방식입니다.
무엇이 더 낫다고 평가받느냐?
둘째가 고객의 기대치예요. 어떤
방식으로 가치를 평가하느냐.
셋째가 시장의 언어입니다. 어떤
용어, 어떤 프레임으로 비교를 하냐는
거죠. 그러니까 자, 여러분들 보면은
그 시장에는 언어가 있습니다. 자주
쓰는 언어가 있어요. 뭐 강아지
눈물자국 방지 뭐 자 강아지 뭐 이거
연골 뭐 이거 예방 슬계곤 슬계골 뭐
파열 예방 뭐 이런 거 있지 않나?
강아지 걔네들이 자주 쓰는 언어들이
있습니다. 아니 그 강아지 사료 그
젤리 하나가 슬개골 마탱이 가는 거를
예방해 줄 수 있으면 우리나라의
강아지 슬계골 수술이 있겠습니까?
말도 안 되는 소리거든. 근데 고객의
기대치라는게 있는 거야. 어떤
방식으로 가치를 펑가하냐는 거지. 아
이거 눈물자국도 없어진다고요? 아
이거 슬개골 마팅이 가는 것도 막아
준다고요? 그럼 시장의 언어는 이제
어떤 용어, 어떤 프레임으로 비교를
하냐는 거예요. 그리고 게임 내
플레이어 누구와 비교될 것 같냐는
거죠.
이게 게임입니다. 사업에서 경쟁의
방식이 무엇이고 고객의 기대치는
무엇이고 시장에 지금 풀려 있는
언어는 무엇이고 게임 내에는 어떤
플레이어들이 참가하고 있는가?
오케이.이네
이네 가지 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
오케이. 수현이 완료, 원태 완료.
한 명 더 완료되면 바로 넘어가도록
하겠습니다.
예, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 이거를 게임시프트
전략이라고 하는데 지금까지 뉴어더에서
가르쳤었던 여러 가지 카테고리 형성,
뭐 경쟁 회피 전략 같은 것들은
소자본 창업자라면 무조건 알아야 되는
전략입니다. 여러분들이 지금 큰
자본을 들지 않고 이제 사업을
전개한다. 무조건 알아야 되는
전략이에요. 자, 그래서 경쟁 기반
전략이 대부분 여러분들이 알고 있는
사업 방식일 겁니다. 자, 실행
속도는 빨라요. 경쟁 대응은
필수적입니다. 그리고 장기 경쟁력이
점진적으로 향상하는 거고요. 고객
충성도는 브랜드에 의존된 형태예요.
그러니까 자꾸 브랜딩을 해야 되고
내가 왜 더 나은지, 내가 왜 더
괜찮은지 이런 걸 계속 설명을 해야
된다는 거죠. 경쟁 기반 전략입니다.
오케이. 근데 이제 게임 체인지,
게임시프트 전략은 뭐냐? 자, 실행
속도는 느릴 수 있습니다. 근데 경쟁
대응이 불필요해요. 게임 자체를 바꿔
버리기 때문에. 장기 경쟁력은요.
비약적으로 도약이 가능해집니다.
고객의 충성도는 카테고리 설계로 인해
락인이 가능해진다는 거죠. 물론
가격, 성능, 기능 같은 것들로
경쟁을 하면서 시장에 진입하는게 전혀
무미하다는 뜻은 아닙니다. 하지만
기존 시장의 게임의 룰, 요컨인데 뭐
경쟁의 프레임을 공유하고 있다는
한계가 존재한다는 거죠. 반면에
게임을 바꿀 수만 있다면이 전략은
초반에는 위험해 보일 수 있지만 일단
성공하면 경쟁의 프레임 자체가
무음미해지는 구조적 우를 점할 수
있게 도와준다.
그래서 김간 채널도 게임시프트 전략을
사용해서 만들어진 채널입니다. 자,
나는 이제 뉴오더라는 걸 만들어서 좀
전투적이고 사업을 하고 싶고 성공하고
싶은 남자들을 모으고 싶었어요.
그러면은 가장 클래식한 방법이 뭐냐?
경쟁기반 전략 안에서는 나도 그냥 돈
얘기하는 겁니다. 나도 그냥 사업
얘기하는 거고요. 나도 그냥 맨날
람보르기니 보여주고 나도 맨날 내 집
보여 주면 돼요. 그게 경쟁 기반
전략입니다. 근데 생각하는 거죠.
어유.
자, 경쟁 방식 무엇이 더 낫다고
평가받는가? 제가 뉴오더를 만들었을
때가 3년 전이었거든요. 그냥 딱
하나어요. 그냥 슈퍼카 보여 주는
거. 시그니엘 보여 주는 거.
고객의 기대체 어떤 반응으로 어떤
방식으로 가치를 평가하는가? 얘가 더
좋은 차를 끌고 있나? 얘가 어떤
라이프스타일을 가지고 있나? 시장의
언어 맨날 성공, 2주, 한 달,
하루 10분 게임 내 플레이어 누구와
비교될 거 같은? 그 병신들 맨날
사기 치고 다니는 놈들. 자, 여기서
자, 우리가 꼭 던져봐야 될 질문이
이거라는 거죠. 지금 여기에 있는
플레이어들이 만든 게임은 고객한테 꼭
필요하냐는 거예요.
내가 슈퍼카 보여주고 내가 막 우리
집 보여주고 내가 맨날 돈따발 흔들고
있고 이게 고객들한테 꼭 필요한
것이냐? 전혀 필요하지 않거든요.
그래서이 뉴오더 그 기존 세션들을
돌려보면은 내가 항상 그런 얘기를
합니다. 내가 무슨 차를 끌고 다니고
내가 어디에 살고 있고 이거는
여러분한테 하나도 중요하지 않다고
게임 자체를 바꾼 겁니다. 나는 왜
이거는 내 고객들한테 필요한게
아니거든. 이해했습니까?
그래서 성공하면 경쟁의 프레임 자체가
무음미해진다는 거죠. 대부분 여러분이
알고 있는 뭐 사업하는 법 알려
줄게요. 돈 버는 법 알려 줄게요.
얘네하고 나는 지금 경쟁 프레임 안에
같이 있지 않습니다. 왜냐면 나는
게임을 바꿨으니까. 이해했나요?
그러니까 내가 걔네랑 비교가 안 되는
거예요. 게임을 바꿨으니까.
이런 식으로 들어갈 수가 있다는
거죠.
그래서 판을 바꾸고 싶다면 단 전략만
알고 있다고 어느 때든 판을
설계함으로써 경쟁을 회피할 수 있는
건 아니라는 거예요. 이런 나만의
판을 설계하기 위해선 고객, 회사,
시장의 관점에서 구조적 요건이
충족돼야 됩니다. 자, 고객의 관점을
한번 볼게요. 기존 카테고리에 대한
피로도 또는 불만이 쌓여 있어야
됩니다. 새로운 평가 기준을 받아들일
준비가 되어 있다는 거죠. 어 맨날이
새끼들 막 하루 10분 맨날
존나 람보르기니 보여주고 맨날
시그니엘 보여주고 하루 10분이면은
너도 몇 천만 원 가능.이
근데 나중에 보니까 이거 다
개소린 거야. 기존 카테고리에 대한
피로도 또는 불만이 쌓여 있어야
된다. 그러면은 내가 새로운 평가
기준을 던졌을 때 고객들이 받아들일
수 있다는 거죠. 자, 회사의
관점에서는요. 내부적으로 다른
KPI, 메시지, 성과 기준을 수립할
수 있어야 됩니다. 이거는 기존
세션들 돌려 보시면 누구나 가능해요.
전통적 비교 대상에서 벗어난 브랜딩과
상품이나 서비스 전략을 만들 수
있어야 된다. 이거는 뉴오더 기존
세션만 다 돌려 보셔도 충분히
가능합니다. 자, 그럼 한번 시장의
관점을 볼게요.
새로운 카테고리의 필요성을 시장에서
설득할 수 있어야 된다는 거죠.
요컨인데 시장 내에 존재하는 모든
이해 관계자들이 이해할 수 있는 네러
팁을 설계할 수 있어야 된다는
말이기도 하다. 그래서 이거는 세션
155 네러티브를 설계하다를
복습하시면 된다는 겁니다.
이해됐나요? 여기까지
155가 아니라 156이네.
됐나요? 저번 세션을 복습하시면
된다는 거죠.
됐습니까? 이거 세 개 다 적으시면
말씀 부탁드리겠습니다.
쭉쭉 적으시고 말씀 부탁드릴게요.
이렇게 완료입니다. 완료입니다.
완료입니다.
오케이. 넘어가겠습니다. 그래서 자,
프레임을 설계하는 거를 프리
GVS라고 해요. 그래서 지금까지
뉴어더에서 카테고리 형성에 관련된
세션들에서 가르쳤던 것들은 GVSE
모델을 이해시키기 위한 교육에
가까웠습니다. 우선 GVSE 모델에
대해서 얘기하기 전에 지금까지
세션에서 배웠던 카테고리 형성 전략을
간단하게 한번 정리를 해 보면요.
자, 현재 내가 속한 게임을 정의해야
됩니다. 요건인데 경쟁사를 나열하고
유사점을 분석한 다음에 비교 기준을
도출하는 과정을 말하는 거예요.
그들은이 비교 기준에서 무엇을 전제로
움직이냐는 거죠. 무엇을 전제로
움직이냐는 말은 무엇을 강점으로
움직이고 있냐는 겁니다. 자, 두
번째가 시장에서 고객들이 사용하는
게임의 언어를 이해해야 됩니다.
고객들이 구매 전에 고려하는 기준이
뭐냐는 거예요. 그 기준은 어떻게
형성되었는가? 시장에서 주입한 것인지
아니면 경험적으로 학습된 것인지.
오케이.
셋째가 내가 제안하고자 하는 새로운
게임 언어는 뭐냐는 거죠. 고객들이
기존에 인지하지 못했던 문제들을
인식하게 만들 수 있냐는 거예요.
여러분이 지금 제시하는 새로운 게임의
규칙은 혹은 기존 문제를 새롭게
해석하여 제시할 수 있냐는 거죠.
이렇게 이전에 배웠던 것들을 종합해
보면 GVSE 모델에 진입하기 전에
사용할 수 있는 프리 GVSE 모델이
완성이 된다는 거죠. 여기까지
이해됐습니까, 여러분?
이건 다 옛날 세션에서 배웠던
것들입니다.
여기까지 이해됐습니까?
지금 막 다들 열심히 적고 있는 거
같은데. 오케이. 동현이는 이해됐고.
오케이. 자, 그럼 넘어가겠습니다.
자, 그래서 정의형 전략이 있고요.
반응형 전략이 있습니다. 결국
사람들이 사업을 시작하고 전략을
구상하는 이유는 어떻게 이길 것인가에
대한 방향을 찾아내기 위함에 있죠.이
이 말은 직관적으로는 맞는 말인데
실행과 사고 방식에 있어 잘못된
방향을 선택하도록 유도하기도 한다는
거예요. 경쟁을 단순 싸움으로만
본다면 자연스럽게 전략은 방어적 혹은
공격적인 형태로 단편화되기
시작합니다. 오케이? 그렇기 때문에
대부분 사업을 처음 시작하는 사람들이
생각하는 전략은 정말 단순해요. 그냥
경쟁사보다 더 싸게 경쟁사보다 뭘 더
많이 해 주면 된다. 경쟁사보다
광고를 더 많이 태우면 된다. 그냥
반응형입니다. 반응하는 거예요. 어
저 새끼가 이번에 뭐 20% 가격
내렸어. 그럼 나도 시원하게 25%
내려. 제가 이번에 뭐 광고를 이번에
저기 어디야?
샤옹에 시작했어. 그럼 나도 샤쇼에
광고 하나 태워.이
방식은 쉽게 설명하면 저기 대포를
쏘면 저거 못합니다. 저기 대포를
쏘면 나는 그냥 더 큰 대포를 쏘면
된다.이 전략이 가깝습니다. 문제는
그 전쟁터 자체가 참여하는게 맞는
전장인지조차 검토하지 않았다는 거죠.
내가 저 경쟁을 할 필요가 있는가라는
고민을 안 하는 거예요. 그냥 저
새끼가 대포 쏘니까 나는 더 큰 대포
가지고 오면 된다. 저 새끼가 이번에
미사일 샀으니까 나는 레일건 하나
구해 보면 된다. 사업을 전개할 적에
시장을 검토한 후 제일 먼저 생각해
봐야 되는게 뭐냐? 어떤 전략을
사용하여 시장에 진입할 것인가가
아니라이 시장에 존재하는 규칙은 내가
따를 필요가 있는가? 그리고 그
규칙을 따랐을 때 높은 수익성이
기대되는가를 짚어보는게 더 중요하다는
겁니다. 이게 정의형 전략이에요.
오케이? 이거 적어 두세요. 사업을
전개할 적에 시장을 검토한 후 제일
먼저 해 봐야 되는 건 어떤 전략을
사용하여 시장에 진입할 것인가가
아니라이 시장에 존재하는 규칙은 내가
따를 필요가 있는가? 그리고 규칙을
따랐을 때 높은 수익성이 기대되는가를
짚어보는게 중요하다. 이게 곧 정의형
전략이다. 이거 적어 두시면 됩니다.
원태 완료.
오케이. 넘어갈게요.
자, 반응형 전력과 정의형 전략의
가장 큰 차이는 경쟁을 전제하느냐
하지 않았느냐에 있습니다. 오히려
경쟁이 생기기 전에 기준을
설계하고요. 그 기준을 바탕으로
고객들의 인식 구조를 설계함으로써
경쟁의 형태를 내가 제공하는 강점에
맞춰 버리는 거에 있습니다. 이건
계속 세션에서 싸움이 아닌 설계를
가르치고 있는 이유가 이겁니다.
여러분, 나는 여러분들한테 항상 이걸
설계해라. 구조를 설계해라. 설계라는
단어를 엄청 많이 쓰거든요. 이게 왜
그러냐면
여러분이 어떤 강점이 있어요. 그러면
인식 구조를 그 강점에 맞춰 가지고
비틀 수만 있으면 됩니다. 좀 더
이해하기 쉽게 설명해 주면
뭐야? 저 왜 말을 내가 저렇게
놨냐? 좀 더 이해하기 쉽게 설명해
주기 위해 [웃음]
읽기 힘들게 내가 적어 놨는데 좀 더
이해하기 쉽게 설명해 주기 위해
반응형 전략과 정의형 전략의 차이점을
나열라면 아래와 같습니다. 자,
반응형 전략은요. 사고 방식이 경쟁
방식을 분석하는 거예요.이 새끼가 더
싼가? 저 새끼가 더 싼가? 그러면은
나는 쟤 따라서 20%를 이하해야
되는가? 혹은 내가 맞진율을 몇 %를
줄여야 되는가? 자, KPI의 선택
기준이 어떻게 되냐? 외부 즉 시장의
비교 기준을 선택하게 됩니다. 브랜딩
전략은요. 그냥 기능이 더 좋거나
가격이 더 싸거나 그냥 일편화된다는
거죠. 고객과의 관계는 유사 제품
사이에서 좀 더 나은 걸 제공해 주는
곳 정도로 끝나게 됩니다. 근데
정의형 전략은요. 사고 방식이 경쟁
방식을 재구성하는 걸로 들어가고요.
KPI의 선택 기준을 내부 즉 회사가
확보한 가치를 기준으로 선택하게
됩니다. 브랜딩 전략도 달라져요.
상징, 카테고리 형성, 새로운 정의를
내놓는다는 거죠. 새로운 언어를
통해서 고객가의 관계는 경험
프레임상에 놓여져 있어 이탈이
불가능해집니다. 이건 꼭 락인 요소로
들어가요. 오케이.
이해됐습니까? 경험 프레임상에 놓여져
있다는 건요.이
경쟁의 틀을 바꿔 버리고를 새롭게
형성했기 때문에
비교군이 없습니다.
그까 여러분 뉴오더하고 비교군이
있나요? 없어요.
새로운 카테고리를 형성했기 때문에
그렇습니다. 오케이.
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
지금까지 이해되죠, 여러분?
오케이. 네. 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
어, 우리 동현이가 아직 다 못
썼는데. 원래 항상 동현이가 1등인데
동현이 화장실 갔나 보네. 아,
동현이 있네요. 잠시만요, 여러분.
자, 넘어가겠습니다.
자, 그래서 결국 사람들이 사업을
시작하고 전략을 구상하는 이유는
어떻게 이길 것인가에 대한 방향을
찾아내기 위함인데 어,
뭐야? 뒤로 넘어갔네.
아, 내가 이거 두 장 넣어 놨구나.
죄송합니다. 이게 CV C 컨트롤 C
컨트롤 V를 하면 안 돼요. 저게
컨트롤 D를 눌러 가지고 슬라이드를
복사해서 그 슬라이드를 내가 글을
새로 써야 되거든요. 한 번씩 컨트롤
D가 두 번 눌리면 저렇게 됩니다.
[웃음]
오케이. 넘어갈게요. 결국 정의형
전략을 채택했을 때 자연스럽게 우리가
사업에서 선택하게 되는 전략은 GVS
모델이 되게 됩니다. 자, GVS
계속 GVS GVSE 하는데
GVSE가 뭐냐? 자, 게임 가치
심볼 단계적 확장으로 이루어져 있는
전략이에요. 그래서 게임은 뭔데?
게임은 지금까지 뉴더에서 가르쳤던
카테고리 형성 전략이나 경쟁 회피
방법에 대한 세션들을 복습하면 알 수
있는데 기본적으로 자 인식, 무대,
기준, 기대치라는네 가지 요소를
분석해야 됩니다. 인식은 뭐냐?
고객은 내 상품이나 서비스를 어떤
범주로 인식하느냐는 거예요. 범주
착각 혹은 재정이 가능성을 분석해야
된다는 겁니다. 내 상품은 그런
상품이 아닌데 딴 데랑 엮길 수가
있다 그랬잖아. 나는이 상품이 내
경쟁사라고 생각했는데 고객들은 내
상품을 다른 데랑 비교하고 있을 수도
있다니까. 나는 정신과약을 만들었는데
고객들은 어 이건 그냥 건강기능
식품인데 이렇게 해석을 할 수도
있습니다. 그래서 어떤 범주로
인식하는지를 꼭 알아야 돼요. 그리고
무대는 뭐냐? 시장 진입식 경쟁이
벌어지게 될 무대가 어디냐는 거예요.
핵심 포인트는 온라인, 오프라인,
플랫폼 혹은 브랜드 무대를 생각을
하면 돼요. 기준 고객이 선택식
고려하는 기준이 뭐냐는 거죠. 핵심
포인트는 가격, 기능, 브랜드,
사회적 인식. 어떤게 가장 중요하냐는
거죠. 브랜드가 중요하냐, 가격이
중요하냐, 기능이 중요하냐, 아니면
그냥 사회적으로 인정받는 거.
여러분이 잘 알고 있는 명품 브랜드들
얼마나 유명하고 얼마나 사람들이 잘
알아보느냐 이게 중요하잖아요.
그러니까 그 기준들을 알아야 된다는
겁니다. 그리고 기대치를 봐야 돼요.
고객이 기본적으로 기대하는 최소
수준이 뭐냐? 핵심 포인트. 있어야
할 것들과 차별해야 될 것들을
구분해야 된다는 겁니다. 오케이.
이해됐나요? 여기까지.
오케이. 자, 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
원태 완료. 동현이 완료.
동현이 막 지금 이제 말하는 거 안
듣고 일단 먼저 적고 있는다.이
새끼들 설명도 안 듣고 그냥 어 먼저
적으니까 나보다 빨리 적는 거지.
[웃음]
나도 너들처럼 설명 안 듣고 그냥
먼저 적을 거야.
예. 넘어가겠습니다.
자, 그래서 두 번째 가치란 뭐냐?
대부분 시장에서 경쟁은 유사한 가치를
두고 벌어지게 됩니다. 다
비슷하잖아요. 비슷한 가치를 제공하고
비슷한 것들을 주장하고 있습니다.
모두 다 내가 더 편하고 내가 더
싸고 내가 제일 빠르다면서 익숙한
가치를 앞세우면서 경쟁합니다.
GVSE 모델에서 말하는 가치는요.
더 많은 기능이나 서비스를 제공하는게
아니에요. 다른 가치를 설계하는 걸
말하는데 여기서 목표는 단순히
차별화된 기능을 만드는게 아닙니다.
여러분, 경쟁사가 생각조차 하지
못했던 가치 구조를 제한하는 거예요.
경쟁사가 생각조차 하지 못했던 가치
구조를 제한한다. 고객의 선택 기준
자체를 바꾸는 일이 되는 겁니다.
이것을 통해 내 상품이나 서비스는 더
이상 비교 대상이 아니라 고유한
기준을 갖게 된다는 거죠.
뉴더는 커뮤니티화를 시켰잖아요. 자,
이런 겁니다. 대부분 여러분들이 뭐
인터넷에서 보게 되는 뭐 돈 버는 법
알려 줄게, 사업하는 법 알려
줄게.이 새끼들 절대 고객들이랑
커뮤니티화 안 만들어 놓습니다. 왜?
왜? 자기들이 가르쳐 주는 걸로
사람들이 돈을 못 벌거든. 근데
커뮤니티가 만들어져 버려요.
자기들끼리. 아, 저도 좆됐어요.
저도 좆됐어요. 저도 좆됐어요. 저도
돈 못 벌었어요.
그 순간 망합니다. 장사가. 그래서
절대 자기 고객들한테 커뮤니티를
만들어 주지 않아요. 근데 뉴오더는
그냥 처음부터 커뮤니티화를 시켜
버렸습니다. 왜? 나는 내가 가르치는
것들에 대해 확신이 있으니까. 실제로
지금 뉴오더에서 계속 결과가 나오고
있고 잘되는 사람들도 있고 잘돼 가는
과정에 있는 사람들도 있고 어 좀 어
느린 사람들도 있고 안타깝지만 행동을
안 하는 사람들도 있고 근데 어쨌든이
커뮤니티 안에서 여러분들은 이제
도움을 받기도 하고 도움을 주기도
하잖아요. 이런게 전혀 고유한 다른
기준을 갖고 있는 겁니다. 선택 기준
자체를 바꿔 버리는 거예요. 각계
전투가 아니라 단체 전투로. 오케이.
때문에 이때는 VDI 모델을 사용해야
돼요. 자, VDI가 뭐냐? 가치
정의, 가치 설계, 가치 주입이
필요합니다. 타겟 고객을 분석하여
그들이 실제로 원하는 것을 정의한다는
거죠. 이건 그들이 상품이나
서비스에서 원한다고 믿는게 아니라
어떤 긴장감을 해소하고 싶은가를
분석해야 된다는 거예요. 오케이?
왜 돈 벌고 싶습니까, 여러분? 왜
성공하고 싶어요?
왜 성공하고 싶습니까?
아, 안 들리나? 왜 성공하고
싶습니까?
왜 성공하고 싶어요?
왜 돈 존나 많았으면 좋겠습니까? 돈
존나 많아지면 제일 먼저 할게
뭡니까?
덜 불편하기 위해서입니다. 차고
싶습니다.
떵떵거리면서 살고 싶습니다.
또
또 왜 돈 벌고 싶습니까?
징역배기 하고 싶습니다. 선택의
자유를 원합니다. 나는 그렇게
생각했어요.
비교적으로 남자들이 성공을 갈망하는
이유는 그냥 더 많은 암컷을 품기
위해서입니다.
나는 그랬어요. 난 여러분한테
그랬잖아요. 왜 사업을 해야 된다고
생각을 했냐? 왜 성공해야 된다고
생각을 했냐? 내가 말하지 않았어요?
우리 학교에서 존나 이쁜 여자애가
있어 가지고 내가 번호따로 따라들어
따라서 나갔더니 인연이 그 신호등
앞에서 그때 알팔
알팔 스파이더 타는 남자의 차 타고
가는 거 보면서 아 결국엔 저런
애들은 다 돈 많은 남자랑 만나는구나
그럼 나도 성공해야겠다
그거예요. 상품이나 서비스에서
원한다고 믿는게 아니라 어떤 긴장감을
해서 싶은가를 분석해야 된다는 거죠.
사람들은 다 얘기합니다. 돈 왜 많이
벌고 싶으세요? 좋은 집에 살고
싶어서요. 좋은 차를 타고 싶어서요.
누구나 다 성공을 갈망한다고 하지만
여러분들도 봤잖아요. 아, 진짜 배운
대로 열심히 도전하고 사업을 만들면
나도 저렇게 성공 사례에 있는
사람들처럼 될 수 있구나. 분명
압니다. 여러분들도 지금 뉴더 처음
시작했을 때 저 사람들 성공 사례에
맨날 글 쓰는 사람들이 여러분하고
다르지 않았다는 걸 본인들도 알고
있는데 사람들은 다 얘기해요.
상품이나 서비스에서 원한다고 믿는
거.
저는 돈 많이 벌고 싶어요. 자유를
원합니다. 차고 싶습니다. 좋은 집에
살고 싶습니다.
근데 왜 사람들은 그 노력을 안
할까요? 내가 뉴오더를 운영하면서 더
확실을 히히 느끼게 된 건 뭐냐면요.
상위 1%가 성공하는게 아니라 상위
1%처럼 살 수 있는 새끼가
성공한다는 겁니다.
맨날 게임하고 롤하고 자빠져 자고
맨날 나가면 이제 남탓 타고 있고
징징거리고
걔네들도 다 똑같이 얘기했어요. 돈
많이 벌고 싶다고 성공하고 싶다고
차고 싶다고 떵떵거리면 살고 싶다.
자유롭게 살고 싶다. 어쩌고 저쩌고
대부분 이제 뉴더에서 열심히 뭐
하다가 사람들이 이제 열심히 안 살기
시작하는 타이밍이 언젠 줄 아십니까?
여자 만났을 때입니다.이
섹스라는 욕구가 채워지기 시작하면
갑자기이 돈을 벌어야 된다는 흥미를
잃어요 대부분 사람들이.
그래서 내 주제는 여자와 연애인
겁니다. 이게 가치를 정의한
방식이에요. VI 모델에서. 오케이.
그래서 자 가치를 설계합니다.
상품이나 서비스가 위에서 정의한
가치를 어떻게 구현시키고
강화시키는지를 설계한다는 거죠.
여기서 상품이나 서비스가 갖는 기능은
구현 수단이지 목적이 아니라는 걸
계속 상기하고 있어야 됩니다.
상품이나 서비스가 갖는 기능은 구현
수단이지 목적이 아니라는 걸 계속
상기해야 된다. 오케이. 여러분이
돈을 많이 벌고 사업을 하고 성공하고
좋은 차 끌고
여러분이 궁극적으로 원하는
그 원하는 것들 뭐 징역배기 하고
싶다. 선택의 자유를 원한다.
구현 수단일 뿐입니다.
목적이 아니라. 오케이.
그다음에 가치를 주입합니다. 고객이
그 가치를 인지하고 경험하게 만드는
구조를 설계해야 된다는 거죠. 그래서
성공 사례가 있는 겁니다. 중요한
점은 경험의 반복성이에요. 내가
설계한 가치가 지속적으로 제공되는게
중요하다. 자, 뉴더가 처음
만들어지고 성공 사례가 딱 한 번
써졌습니다. 그 이후에는 성공 사례가
없어요.
그러면 사람들은 어떻게 느낄까요?
A, C8 이거 배워도 별 의미
없겠네. 다 그렇게 느낍니다. 그래서
경험의 반복성이 중요하다. 내 인생이
점점 더 나아지고 있다. 내가 좀 더
나은 놈이 되고 있다. 이게 그냥
단발적으로 일어나는게 아니라 이거
뉴더 기준으로 얘기하는 거예요. 계속
나아지고 있다. 반복적으로 뭔가가
내가 업그레이드 되고 있다라는 그
감정과 그 경험을 계속시켜 줘야
된다는 겁니다.
오케이?
이거는 뉴오더 기준으로 설명하는
거예요. 여러분이 뉴오더를 제일 잘
알고 있으니까. 이게 VDI
모델입니다.
이해됐나요, 여러분?
그래서 가치를 정의할 때 여러분이
조심해야 되는 건 고객들조차도
본인이 뭘 바라고 있는지 잘 모른다는
거예요.
그냥 이거 원해요. 그냥 그렇게
얘기를 해요. 여러분들은
어떤 긴장감을 해소하고 싶은가를
분석해야 됩니다. 분석이에요. 분석.
이해했죠?
이거 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
다 적으면 시원하게 말씀
부탁드리겠습니다.
VDI 모델이거 꼭 다 적으셔야
됩니다.
완료입니다. 완료입니다. 완료입니다.
오케이.
다 좋은 거죠? 오케이. 넘어갈게요.
자, 그다음이 심볼입니다. 상품이나
서비스가 갖고 있는 기능은 사용할
이유가 되지만 상징은 선택할 이유가
되는 거예요. 늘 말하지만 현대
사회는 비슷한 상품, 비슷한 서비스가
너무 많이 존재하기 때문에 고객들은
인지적 단순화를 위해 상징성을
중심으로 판단하기도 한다는 거죠.
요컨인데 고객은 상품인이나 서비스가
가진 기능을 전부 분석하지도 않고요.
이건 이런 느낌이겠지라는 정서적
판단으로 결론을 내리기도 한다는 걸
꼭 인지하고 계셔라. 여러분들이
생각하는 것처럼 고객들이 뭐 그 기능
1부터 100까지 전부 다 여러분들
그 자동차 같은 거 사고 뭐 물건
사고 사용 설명서 다 읽어 봅니까?
야놈은 이런 기능이 있네 이러면서 막
다 읽어 봐요. 다 인지하려 그래요?
안 그래요? 여러분들도 사용 설명서
이런 거 아닐아요. 이건 이런
느낌이겠지라는 정서적 판단으로 결론을
내린다는 겁니다. 그건 모든 사람이
다 그래요. 보통 광고 회사들이 자
땡땡 애드라고 이름을 짓거나 기술
관련 기업들이 땡땡 테크라는 식으로
이름을 짓는 것도 요즘은 그냥 다들
그렇게 하니깐 따라하는 추세이긴 한데
이런 상징성을 부여하기 위함에서
시작된 거예요. 원래 딱 얘네가 어떤
심을 제시할 것이냐?
용호 애드입니다. 강래 애드입니다.
그러면은 그냥 당연스럽게 사람들은
아, 광고 회사구나 이렇게
받아들이잖아요. 땡땡 테크입니다.
승민 테크입니다. 종수 테크입니다.
권 어 태우테크입니다.
뭔가 테크 관련, 기술 관련 혹은 뭐
기계 관련 그런 업체인 거 같잖아요.
이런게 심볼입니다. 요컨인데 심볼은
즉시성, 정서성, 일관성, 상징성이
담겨 있어야 된다는 거죠. 자,
즉시성이 뭐냐? 설명 없이 한 눈에
이해가 돼야 돼요. 이거는 신용도로
올려주고요. 정서성은 뭐냐? 감정적
반응을 유도해야 됩니다. 이거는
전환율을 올려 줘요. 일관성은 뭐냐?
모든 접점에서 같은 메시지로 연결이
돼야 됩니다. 이게 여러분이 알고
있는 브랜딩으로 연결이 돼요.
확장성은 뭐냐? 상품이나 서비스가
변해도 상징은 유지가 된다는 거죠.
그러니까 나중에 여러분이 상징을
벌티컬로 늘리든 리니어하게 늘리든
결국에는 확장에 유리한 자리를 어
점하게 된다는 겁니다. 오케이?
상품이나 서비스가 변해도 상징은
유지가 된다는게 중요한 거예요. 이게
곧 확장성입니다.
애플에서 뜬금없이 뭐 B점프네 뭐네
뭐 이상한 거 내도 사람들이 그냥
구매하잖아요. 왜? 상품 있는
서비스는 변했습니다. 노트북도
아니고요. 핸드폰도 아니에요. 그냥
갑자기이 콩나물 조가리 같은 이어폰
같은 거 딱 내놨습니다. 근데 상징은
유지가 된다는 거죠. 확장에
유리해지는 겁니다. 상품을
확장시키는데.
이해됐나요, 여러분?
예.
지금은 여러분들이
너무 당연하게 뭐 에어팟이네 뭐네
이런 걸 사고 그냥 어 당연히 에어팟
파는 회사 이랬는데 좀 이제 내 나이
또래 되는 사람들 뭐 지금 여기 나이
좀 있는 30대 중반 넘어간 사람들은
생각해 보면 그때 에어팟 처음 나왔을
때이
사람들 반응이 다 오쉣 뭐야 뭐 하는
짓거리야 다 이랬습니다.
근데도 애플이라는 상식은 계속 유지가
됐죠. 막 콩나물 쪼가리 갔다고 존나
욕 먹었어요. 지금 아마 어린
친구들은 모를 겁니다. 그 당시에 그
에어팟이 처음 나왔을 때 어떤
반응이었는지.
이거 사야 되노? 이거 뭐 하는
짓거리노? 근데 결국엔
상징이 계속 유지가 되기 때문에
확장을 하게 된 거죠.
오케이.
이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
오케이.
자, 넘어가겠습니다. 자, 그다음이
에스컬레이션. 자, 단계적
확장인데요. GVSE 모델의 마지막
단계는 단계적 확장에 있습니다.
앞에서 정의한 게임 그리고 설계한
가치 그리고 상징을 시장에 자리잡도록
만드는 단계적 확산 전략을 짜는
단계라고 보면 돼요. 우리가 사업을
처음 만들 적에 분명 좋은 가치를
제공하고 있음에도 불구하고 성장하지
못하고 좌절하는 이유가 뭐냐?
단계적인 확장 전략이 없기 때문에
그렇습니다. 고객에게 필요성을
인지시켜요. 설명하는 방법은 구축을
했습니다. 근데 이게 고객 획득과
시장 점유로 이어지는 구조는 존재하지
않기 때문에 여러분들은 좌절을
경험하게 되는 거예요. 어, 내 거
분명 좋은데요. 내 거 분명 기능 더
많은데요. 내가 저 새끼보다 나은 거
같은데요. 이런 걸 다 설명할 수
있어요. 필요성이 왜 네가 지금 내
마케팅 상품을 왜 구매해야 되는데?
네가 지금 내 개사료를 왜 먹어야
되는데? 아, 너 말고 너네 개가
어, 너네 개가 내 개사료를 왜
먹어야 되는데? 이런 거를 다
인지시키고 설명하는 방법은 다 구축을
했습니다. 근데 이게 왜 고객 획득과
시장 점유로 이어지지가 않느냐?
구조적으로 확산될 수 있는
에스컬레이션 전략이 없기 때문에
그래요.
늘 말했지만 아무리 좋은 지식도
사용하지 않으면 죽은 지식이 될
뿐이고요. 아무리 좋은 전략도 실제로
전개될 수 있는 실행 방법이 존재하지
않으면 죽은 전략일 뿐입니다. 앞에서
설명했던 심볼은요. 고객의 머릿속에
존재하는 인식 구조고요. 단계적
확장은 그 인식을 행동으로 이어주는
구조입니다. 요컨인데 마음에 든다
그리고 써 본다로 이어지기 위해서는
앞에서 가르쳤던 심과 단계적 확장이
연결되어 있어야 한다는 걸 잊으면 안
된다는 겁니다. 근데 대부분 사업을
처음하는 사람들은 어디에서 딱 멈추게
되냐? 그냥 좋은 브랜드인 것처럼
상세 페이지 이쁘게 만들고요.
음. 설명 이쁘게 하고요.
왜 좋은 건지 막 그 이유만 줄줄 다
달아놔요. 그러고 끝입니다. 단계적
확장이라는게 없어요. 그 좋은 거
만들어 놨으니까 알아서 사 줘야지.
그건 전략이 아니에요, 여러분.
그래서 단계적 확장은요. 일관된 가치
전달이 핵심이라는 거죠. 이건 앞에서
그리고 다른 세션들에서도 늘
강조했지만
내가 고객의 인식을 바꾸고 아무리 내
상품이나 서비스가 유리한 판을
설계하였다 하더라도 상품이나 서비스의
가치가 일관되게 전달되지 않는다면
내가 설계한 판이 오히려 내 상품이나
서비스를 잡아먹는 구조를 만들어
버린다는 거예요. 무조건 일관성은
어떤 사업이든 중요합니다. 단계적
확산 시에는 자 출시 런칭을 하고요.
앵커링을 하고 확산을 하고 확장의
순서가 존재해요. 출시 단계에서는
내가 설계한 판과 심불과 맞아떨어지는
가치를 전달함으로써 이건 확실히
다르다라는 느낌을 주는게 중요하고요.
앵커링의 단계에서는요. 가치 전달에
계속 일관되게 전달되면서 고객들을
단발성 고객이 아닌 장기 고객으로
락인을 거는게 중요합니다. 그럼
자연스럽게 확산의 단계로 들어가게
되는데 레퍼럴 구조 혹은 뭐 여러
가지 혜택들을 제공하며 고객들이
전파자의 역할을 하도록 수익 구조
안에 역할을 만들어 주는게
필요합니다. 그리고 마지막 확장의
단계는 자 세션 156에서 배웠던
하나의 상품 그리고 하나의 서비스
단위 구조가 아니라 기능별 목적별로
제품 포트폴리오를 형성해서 고객
세그먼트에 따라 신볼과 메시지를
조정하면 된다고 볼 수 있습니다.
이거 지금
이것 때문에 그래요.
지금 세션 156이 이거 오늘
거잖아요, 여러분. 지금 여기 왜
내가 세션 156이라고 돼 있냐면
내가 이거 순서를 방금 바꿨습니다.
세션 시작하기 전에 이거는 다음 주에
알려 줄 거예요. 내가이 부분이
있다는 걸 내가 깜빡했네. 이거는
지금 여러분들 아마 이거 말 들어도
이해가 안 됐을 겁니다. 하나의
상품과 서비스 단위가 아니라 기능병
목적별 그리고 제품 포트폴리오를
형성하여 고객 세그먼트에 따라 심불과
메시지를 조정하면 된다.이 말은 그냥
기억만 해 두세요. 이런 말이
있었다고. 이거는 다음 주 세션을
보면 이해가 될 겁니다.
오케이?
이해됐습니까, 여러분?
이거는 저거만 두세요. 이거는 내가
다음 주 세션을 하면 여러분이 이해가
될 겁니다.
다음 주 세션보다 오늘 세션이 더
필요한 거 같 필요한 거 같아 가지고
내가이 순서를 오늘 바꿨어요. 방금
시작하기 전에.
그래서 이거는 다음 주 세션을 보고
다시 복습해 보시면 이해가 될
겁니다. 여기까지 이해됐나요? 여러분
이해 안 되시는 분?
이해됐나요? 넘어갈까요?
오케이. 자, 이코로 오셔서
질문하시면 됩니다.
아유, 미안합니다. 내가 저거
마지막에
저에 저렇게 추가돼 있는 거를 내가
기억을 못 했네.
자, 디코로 오셔서 질문하시면 될 거
같아요.
편하게 질문하십시오.
없나요? 질문
아 들리나요?
지금 내 목소리가 안 들어가고 있는
건가?
음.
오케이.
질문 없나요?
이해가 다 된 거야? 아니면 이해를
못 해서 질문을 못 하는 거야?
[웃음]
빨리 이거를 알려 줘요. 먼저 이해가
돼서 질문이 없는 겁니까? 이해를 못
해서 지금 질문이 없는 겁니까?
오케이. 오케이. 일단
소화하십시오.이
이 전략이 왜 중요하냐면 여러분이
처음에 사업을 하게 되면
소규모 자본으로 시작을 해야
되잖아요. 그래서 무조건 그
카테고리에 정해져 있는 경쟁의 룰을
따라가 버리면 대부분 그 규칙들은요.
이미 기존의 시장을 선점하고 있는
기업들한테 유리한 규칙들입니다.
그래서 여러분은이 게임의 규칙을
바꿔서 진입하는 방법을 무조건 알아야
돼요. 이거는 여러분이 나중에 돈을
많이 벌고 난 후에도 아, 나는
지금이 사업에 그렇게 많은 돈을
투화해 볼 생각이 없는데 그러면이
모델을 사용하면 된다는 거죠.
이거는 필수적입니다. 무조건 이해해야
돼요. 다시 보기로 뭐 세 번, 다섯
번이든 돌려 봐 가지고 무조건
이해하고 넘어가셔야 됩니다.
오케이.
지금 당장은 잘 이해가 안 됩니까?
이거 다시 보기 좀 돌려 봐야 될 거
같아요.
냅 그렇습니다.
오케이. 그럼 돌려보시고 이해 안
되는 부분 있으면은 DM 남겨 주시면
제가 일 끝나고 답변을 다 드리도록
할게요. 오케이. 이거 좀 복잡해요.
내용이. 이거 좀 이해하는데 아마
시간이 걸리긴 할 겁니다. 계속
보면서 거기서 이제 이해가 안 되는
부분이 있으면 바로바로 DM을
남기세요. 이거는 무조건
소규모든
소자본이든
어 창업을 처음 하는 사람들은 꼭
알고 있어야 되는 전략이에요.
오케이.
보시면서 이해 안 되는 부분 있으면
바로바로 DM으로 남기십시오. 다
설명해 줄 테니까.
하여튼 어
제가 이번 연도에는 여러분들한테 좀
딥하게 이제 사업 전략들을 가르친
다음에
내가 뉴오더에서 만들어지는 사업에
투자를 해 주는게 제 로드맵 안에
있거든요.이 뉴오더도 로드맵이
존재하는데 운영 로드맵 안에 이제 한
내가 10억 정도를 뉴더에 풀
거예요.
한 10억 정도를 풀어서 이제 뉴오더
멤버들이 좀 더 괜찮은
배경에서 사업을 할 수 있게 조성을
해 주는게 제 목표 안에 들어가기
때문에 어 좀 열심히 세션 돌려
보시고
어쨌든 나도 내가 번 돈을 여러분한테
투자했을 때 말아먹지 말아야지
의미없이 날릴 일은 없게 좀
여러분들이
의미 있게 날리면 됩니다.
나는 뭐 여러분들이 내가 1억 투자해
줬든 2억을 투자해 줬든 3억을
투자해 줬든 뭐 그 돈 날려도
상관없어요. 나 그 돈 없어도 잘
먹고 잘 삽니다. 근데 좀 의미 있게
돈을 일차는 거야.
알았습니까?
예. 뭐이자 없고 그 나중에 그 사업
망했다 그래 가지고 여러분 보고 뭐
3억 개발라 뭐 이런 얘기 안 하니까
걱정하지 마시고
좀 열심히 공부하셔서 좀 좋은 기회
받아 가시면 좋을 것 같습니다.
오케이.
그래도 여러분이 나한테 투자를 해
달라고 했을 때 좀 대화가 돼야지.
말이 좀이
새끼 사업에 대해서 아무것도 모르는데
내가 어떻게 그 사람한테 내 돈을
투자해 줍니까?
그죠?
그러면 일단 여러분들이 세션을 좀 더
돌려 봐야지 이해가 될 거 같다고
하니까 어
충분히 돌려 보시고 중간중간에 세션
보면서 이해가 안 되는 부분이 있으면
편하게 저한테 DM을 날려 주십시오.
일단 녹화는 여기서 끊겠습니다.